Iată o listă de întrebări pentru auditul unei companii, formulate în limba română, conform Capitolului XI al Regulamentului privind modul de realizare a obligațiilor de asigurare a securității cibernetice de către furnizorii de servicii în sectoarele critice:
Capitolul XI: CONTROLUL ACCESULUI


Secțiunea 1: Politica de control al accesului

1. Aveți regulamente interne de control al accesului, logic și fizic, la sistemele informatice?
<!-- 1. Aveți politici de control al accesului, logic și fizic, la sistemele informatice? -->
<!-- 1. Ați stabilit, documentat și implementat politici de control al accesului logic și fizic la rețelele și sistemele informatice, bazate pe cerințe comerciale și de securitate? -->
<!-- 1. Compania a stabilit, documentat și implementat politici de control al accesului logic și fizic la rețelele și sistemele sale informatice, bazate pe cerințele comerciale și de securitate? -->


2. Segmentați accesul la sisteme în dependență de rolul angajatului (administrator, lucrător, client extern)?
<!-- 2. Aceste politici de control al accesului abordează accesul persoanelor (personal, vizitatori, entități externe, furnizori și prestatori de servicii)? -->

3. Aplicați segmentarea rețelelor de calculatoare, Astfel ca sistemele critice să nu fie expuse public?
<!-- 3. Aplicați asemenea politici asupra rețelelor de calculatoare? Astfel ca sistemele critice să nu fie expuse altora. -->
<!-- 3. Politicile de control al accesului abordează accesul rețelelor și al sistemelor informatice? -->

4. Aveți sisteme care asigură că doar angajatul corespunzător are acces la sisteme? (carduri de acces, chei)
<!-- 4. Politicile de control al accesului asigură că accesul este acordat numai utilizatorilor autentificați în mod corespunzător? -->

5. Revizuiți regulamentele interne în cazul unor riscuri sau incidente semnificative?
<!-- 5. Revizuiți politicile în cazul unor riscuri sau incidente semnificative? -->
<!-- 5. Politicile de control al accesului sunt revizuite și, dacă este cazul, actualizate la intervale planificate și atunci când apar incidente semnificative sau modificări semnificative ale operațiunilor ori ale riscurilor? -->

Secțiunea a 2-a: Gestionarea drepturilor de acces

1. Aveți proceduri de acordare, eliminare și documentare a drepturilor de acces ale angajaților asupra sistemelor?
<!-- 1. Compania acordă, modifică, elimină și documentează drepturile de acces la rețelele și sistemele informatice în conformitate cu politica de control al accesului? -->

2. Atribuiți angajaților drepturi minime pentru a-și îndeplini sarcina?
<!-- 2. Atribuiți drepturi de acces angajaților în baza principiului privilegiilor minime? -->
<!-- 2. Drepturile de acces sunt atribuite și revocate pe baza principiilor necesității de a cunoaște, privilegiului minim și separării sarcinilor? -->

3. Stergeți drepturile de acces ale angajaților la demisionarea sau concedierea acestora?
<!-- 3. Sunt drepturile de acces modificate în mod corespunzător la încetarea sau modificarea raportului de muncă? -->

4. Aveți o echipă responsabilă de administrarea drepturilor de acces?
<!-- 4. Accesul la rețelele și sistemele informatice este autorizat de către persoanele relevante? -->

5. Oferiți drepturi de acces separate pentru persoane terțe (vizitatori, furnizori de servicii), și le limitați accesul și durata drepturilor?
<!-- 5. Drepturile de acces abordează în mod corespunzător accesul terților, cum ar fi vizitatorii, furnizorii și prestatorii de servicii, în special prin limitarea sferei și duratei acestor drepturi? -->

6. Țineți un registru de drepturi de acces?
<!-- 6. Compania ține un registru al drepturilor de acces acordate? -->

7. Salvați istoricul modificărilor aplicate asupra drepturilor de acces?
<!-- 7. Se aplică jurnalizarea gestionării drepturilor de acces? -->

8. Revizuiți regulat drepturile de acces?
<!-- 8. Drepturile de acces sunt revizuite la intervale planificate și modificate în conformitate cu schimbările organizaționale, iar rezultatele revizuirii, inclusiv modificările necesare, sunt documentate? -->

Secțiunea a 3-a: Conturile privilegiate și conturile de administrare a sistemului

1. Controlați regulat siguranța conturilor privilegiate?
<!-- 1. Compania menține politici de gestionare a conturilor privilegiate și a conturilor de administrare a sistemului, ca parte a politicii de control al accesului? -->

2. Ați stabilit măsuri de securitate sigure asupra logării în conturile privilegiate? Precum confirmării adiționale prin aplicație de autentificare/sms.
<!-- 2. Aceste politici includ proceduri riguroase de identificare, autentificare (inclusiv autentificare multifactorială) și autorizare pentru conturile privilegiate și conturile de administrare a sistemului? -->

3. Conturile privilegiate obțin exclusiv accese specifice asupra sistemelor? (spre exemplu nu aveți un singur administrator asupra întregului sistem, ci e separat pentru web, servere, baze de date, etc)
<!-- 3. Sunt create conturi specifice, utilizate exclusiv pentru operațiunile de administrare a sistemului (cum ar fi instalarea, configurarea, gestionarea sau întreținerea)? -->


<!-- 4. Sunt privilegiile de administrare a sistemului individualizate și restricționate în cea mai mare măsură posibilă? -->
 
5. Emailurile interne sunt utilizate numai în scop corporativ, și nu se folosesc pentru servicii externe sau divertisment?
<!-- 5. Conturile interne sunt utilizate numai pentru conectarea la sistem, și nu se folosesc pentru servicii externe? -->
<!-- 5. Conturile de administrare a sistemului sunt utilizate numai pentru conectarea la sistemele de administrare a sistemului? -->

<!-- 6. Drepturile de acces aferente conturilor privilegiate și conturilor de administrare a sistemului sunt revizuite la intervale planificate, modificate în conformitate cu schimbările organizaționale și documentate, inclusiv modificările necesare? COVERED BY 2.8 -->

Secțiunea a 4-a: Sisteme de administrare

<!-- 1. Compania restricționează și controlează utilizarea sistemelor de administrare a sistemului în conformitate cu politica de control al accesului? COVERED BY 3.1-->
<!-- 2. Sistemele de administrare a sistemului sunt utilizate numai în scopul administrării, și nu pentru alte operațiuni? COVERED BY 3.5-->
3. Restricționați instalarea programelor neesențiale serviciului pe calculatoarele de lucru?
<!-- 3. Astfel de sisteme sunt separate în mod logic de aplicațiile software care nu sunt utilizate în scopul administrării sistemului? -->

4. Sistemele administratorilor sunt protejate prin logare și criptare?
<!-- 4. Accesul la sistemele de administrare a sistemului este protejat prin autentificare și criptare? -->

5. Efectuați regulat traininguri de securitate pe internet pentru angajații voștri?

Secțiunea a 5-a: Identificare
1. Compania gestionează întregul ciclu de viață al identităților rețelelor și sistemelor informatice și ale utilizatorilor acestora?
2. Sunt stabilite identități unice pentru rețelele și sistemele informatice și pentru utilizatorii acestora?
3. Identitatea utilizatorilor este asociată cu o singură persoană?
4. Se asigură supravegherea identităților rețelei și sistemelor informatice?
5. Se aplică jurnalizarea gestionării identităților?
6. Sunt identitățile atribuite mai multor persoane (identitățile comune) permise numai dacă sunt necesare din motive comerciale sau operaționale și fac obiectul unui proces de aprobare și al unei documentări explicite?
7. Identitățile rețelelor și sistemelor informatice și ale utilizatorilor acestora sunt revizuite periodic și dezactivate fără întârziere dacă nu mai sunt necesare?

Secțiunea a 6-a: Autentificare
1. Compania implementează proceduri și tehnologii de autentificare securizată bazate pe restricții de acces și pe politica privind controlul accesului?
2. Puterea autentificării este adecvată pentru clasificarea activului care urmează să fie accesat?
3. Alocarea către utilizatori și gestionarea informațiilor secrete de autentificare sunt controlate printr-un proces care asigură confidențialitatea informațiilor, inclusiv consilierea personalului privind gestionarea adecvată a acestora?
4. Se solicită modificarea acreditărilor de autentificare inițiale la intervale predefinite și în cazul în care se suspectează că respectivele acreditări au fost compromise?
5. Se solicită resetarea acreditărilor de autentificare și blocarea utilizatorilor după un număr predefinit de încercări nereușite de conectare?
6. Sesiunile inactive sunt încheiate după o perioadă prestabilită de inactivitate?
7. Se solicită acreditări separate pentru a obține acces privilegiat sau a avea acces la conturi administrative?
8. Compania utilizează, în măsura în care este fezabil, metode de autentificare de ultimă generație, în conformitate cu riscul evaluat și cu clasificarea activului, precum și informații de autentificare unice?
9. Procedurile și tehnologiile de autentificare sunt revizuite la intervale planificate?
Secțiunea a 7-a: Autentificarea multifactorială
1. Compania asigură că utilizatorii sunt autentificați prin factori de autentificare multipli sau prin mecanisme de autentificare continuă pentru accesarea rețelelor și a sistemelor informatice, dacă este adecvat, în conformitate cu clasificarea activului care urmează să fie accesat?
2. Puterea autentificării este adecvată pentru clasificarea activului care urmează să fie accesat?


questions about staff training

